<style>
    body{
        direction:rtl;
    }
</style>

# آموزش Regex
## عبارت با قاعده
**عبارت‌ با قاعده** که به آنها **Regex** (Regular Expression) گفته می‌شود، ابزاری برای تطبیق رشته در متن می‌باشد که می‌تواند کلمات خاص، نویسه‌های خاص و یا الگوهایی خاص از نویسه‌ها را پیدا کند. برای استفاده از عبارت‌های باقاعده در هر زبان برنامه‌نویسی یک ابزار برای این کار در نظر گرفته شده است. به عنوان مثال در دات‌نت کلاس‌هایی در فضای نامی *System.Text.RegularExpression* برای این منظور در نظر گرفته شده است.
## مفاهیم پایه
یک عبارت با قاعده که غالبا **الگو** نامید می‌شود، یک عبارت است که برای مشخص کردن مجموعه از رشته برای یک هدف معین استفاده می‌شود. یک راه ساده برای مشخص کردن مجموعه متناهی از رشته‌ها فهرست کردن اعضای مجموعه است. با این حال روش‌های مختصری برای برای مشخص کردن یک مجموعه دلخواه وجود دارد برای مثال مجموعه که شامل سه رشته "Handel", "Händel", و "Haendel" 
است را می‌توان بصورت الگوی
H(ä|ae?)ndel مشخص نمود یعنی این الگو با هریک از سه رشته همخوانی دارد. درکثر فرمالیست‌ها
if there exists at least one regular expression that matches a particular set then there exists an infinite number of other regular expressions that also match it—the specification is not unique
اگر حداقل یک عبارت با قاعده با یک مجموعه خاص همخوانی داشته باشد. تعداد متناهی عبارت باقاعده دیگر وجود دارد که مطابقت داشته باشد، این مشخصات منحر به فرد نیست.
اکثر فرمالیست ها عملیات زیر را برای ساخت عبارات منظم ارائه می کنند.
### **یا منطقی** (Boolean or)
یک خط عمودی (پایپ) که جایگزین‌ها دیگر را جدا می‌کند. برای مثال

gray|grey می‌تواند با "gray" یا "grey" همخوانی داشته باشد.
### **گروه‌بندی** (Grouping)
پرانتز‌ برای تعریف دامنه و اولویت عملگرها استفاده می‌شود. 
برای مثال 
gray|grey و gr(a|e)y الگوهای هم ارز یکدیگرند که هردو مجموعه "gray" یا "grey" توصیف می‌کنند.
### مقدار سنجی Quantification
یک مقدار سنج در زبان‌شناسی پس از یک توکن (مثلا یک نویسه)  یا  یک گروه مشخص قرار می‌گیرد اجازه می‌دهد که عناصر پیشین چگونه جای گیرند. رایجترین مقدار سنج علامت سوال **?**، ستاره **\*** ، علامت جمع **+** است

?    علامت سوال بیانگر صفر یا یک وقوع عنصر قبل است مثلا **Colou?r** با **Colour** و **Color** همخوانی دارد.

\* علامت ستاره صفر یا هر تعداد وقوع عنصر قبل مثلا ab*c با 
"ac", "abc", "abbc", "abbbc" و ... همخوانی دارد.

\* علامت ستاره یک یا هر تعداد وقوع عنصر قبل مثلا ab+c با  "abc", "abbc", "abbbc" و ... همخوانی دارد.

{n} با دقیقا n وقوع عنصر قبل همخوانی دارد.

{min,} با حداقل min وقوع عنصر قبل همخوانی دارد.

{min,max} با حداقل min و حداکثر {max} وقوع عنصر قبل همخوانی دارد.

### **فرانویسه** (Wildcard)
فرانویسه **\.** (نقطه) با هر نویسه‌ای همخوانی دارد.
برای مثال a.b با هر رشته که شامل a و هر نویسه دیگر و b است همخوانی دارد. a.*b با هر رشته‌ای که با a شروع می‌شود و به b ختم می‌شود همخوانی دارد.

این دستور العمل‌ها می‌تواند باهم ادغام شوند تا هر عبارت پیچیده را تولید کنند. 

